---
url: /design-pattern/what-is-pattern/index.md
---
## 什么是模式？

模式是一种解决方案，可用于解决软件设计中遇到的常见问题。

::: important 我们每天都在使用 ==模式=={.caution} ！
:::

## 为什么学习模式？

模式主要有三大优点：

* **模式是已验证的解决方案**

  它们为解决软件开发中遇到的问题提供可靠的方法。
  使用已验证的解决方案，这些解决方案体现了开发人员的经验及见解。

* **模式很容易被复用**

  模式通常是一种立即可用的解决方案，可以对其进行修改以满足个人需求。
  该特性是的这些模式的功能非常强大。

* **模式富有表达力**

  看到模式时，通常就表示有一个设置好的结构和表达解决方案的词汇，已帮助我们非常轻松的表达出所实现的解决方案。

::: tip 小提示

模式的作用仅仅是为我们提供一个解决问题的方案。
模式无法解决所有的问题，也无法取代优秀软件设计师的工作，但模式能够为这些工作提供支持。

:::

设计模式的其它优点：

* 复用模式有助于防止在应用程序开发过程中小问题引发大问题。
* 模式可以提供通用的解决方案，并且其记录方式不需要与某个特定问题挂钩。
* 某些模式确实能够通过避免代码复用来减少代码的总体资源占用量。
* 模式添加到开发人员的词汇中，会使沟通更快速。

## 编写设计模式

编写优秀的设计模式是一项具有挑战性的任务。
模式不仅需要为最终用户提供大量的参考资源，还需要能够证明自己为何是必要的。

* **模式的实用性有多少？**

  确保模式描述的事能够解决重复出现的问题的已经验证的解决方案。

* **牢记最佳实践**

  做出的设计决策应该基于通过对最佳实践的理解而获得的原则。

* **设计模式对于用户来说应该是透明的**

  设计模式对于任何类型的用户体验都应是完全透明的。
  它们主要是为使用它们的开发人员提供服务，而不应强制改变用户的行为。

* **要记住独创性在模式设计中不是重点**

  编写模式时，我们不需要是已有解决方案的最初发现者，也不必担心我们的设计有一小部分与其他模式有重叠，
  如果我们的方法很强大，有广泛的适用性，那么它就有可能被认定为是一个有效的模式。

* **模式需要一批有说服力的示例**

  好的模式描述需要伴随着一系列同样强有力的示例，以演示所编写模式的成功应用。

## 反模式

如果我们认为一种模式代表一种最佳实践，那么一种反模式就代表我们已经学到的教训。

反模式是：

* 描述一种针对某个特定问题的不良解决方案，该方案会导致糟糕的情况发生；
* 描述如何摆脱前述的糟糕情况以及如何创造好的解决方案。

::: tip 反模式是一种值得记录的不良设计。
:::

## 设计模式类别

### 创建型设计模式

创建型设计模式专注于处理对象创建机制，以适合给定情况的方式来创建对象。

创建对象的基本方法可能导致项目复杂性增加，而这些模式旨在通过控制创建过程来解决这种问题。

创建型设计模式包括：

* **Constructor** - 构造器
* **Factory** - 工厂
* **Abstract** - 抽象
* **Prototype** - 原型
* **Singleton** - 单例
* **Builder** - 生成器

### 结构型设计模式

结构型模式与对象组合有关，通常可以用于找出在不同对象之间建立关系的简单方法。

这种模式有助于确保在系统某一部分发生变化时，系统的整个结构不需要同时改变。
同时对于不适合因某个特定目的而改变的系统部分，这种模式也能够帮助它们完成重组。

结构型设计模式包括：

* **Decorator** - 装饰器
* **Facade** - 外观
* **Flyweight** - 享元
* **Adapter** - 适配器
* **Proxy** - 代理

### 行为型设计模式

行为模式专注于改善或简化系统中不同对象之间的通信。

行为模式包括：

* **Iterator** - 迭代器
* **Mediator** - 中介者
* **Observer** - 观察者
* **Visitor** - 访问者
